---
layout: post
title: "노트에 쓰는 첫 글"
date: 2017-07-19 01:04:00 +0900
---

글쓰기의 욕망은 무엇 하나라도 남겨두고자 하는 인간의 본능일까? 매번 블로그를 만들고 글을 두어 개 쓰고 방치하다 없애고를 반복하고 있다. 그리고 이번에도 여전히 나는 욕심이 끝이 없는 인간이기에 같은 실수(?)를 반복한다. 

블로그 이름을 뭘로 짓는게 좋을지 고민하다가 이대로는 영 시작도 못할 것만 같아 그냥 담백하게 **노트**라고 지었다. 내가 생각하는 많은 것들을 놓치지 않고 기록으로 남기고 싶어서 만들었다. 남들이 보기엔 하찮아 보일 수 있어도 그저 내가 어떤 시간에 무엇을 했고 왜 했는가를 알 수 있으면 그걸로 좋다고 생각한다.

이번에는 깃헙 페이지를 통해 작은 공간을 열었다. 첫 글의 소재도 떼울 겸 공짜로 아낌없이 주는 깃헙*GitHub*과 깃헙 페이지*GitHub Pages*에 대해 간단히 소개해 본다.

개발자의 성지라고도 불리우는 깃헙은, 전세계의 여러 개발자들이 자신의 코드를 깃*Git*이라는 도구를 통해 공유하며 그렇게 공유된 남의 코드를 보며 배우기도 하고 서로 토론하며 더 나은 코드를 만들어 나가기 위한 일종의 커다란 협업의 장이다. 글을 쓰다 보니 코드를 가치로 대체해도 좋을 것 같다는 생각이 드는데, 아무튼 개발을 업으로 하는 나에게는 정말 고마운 곳이다. (게다가 옥토캣*Octocat*이라고 하는 깃헙의 마스코트는 귀엽기까지 해서 나는 옥토캣 피규어를 해외에서 직구하기까지 했다!)

깃헙은 프로그램 코드 뿐만 아니라 파일의 형태라면 형식에 구애받지 않고 업로드[^1]가 가능하기 때문에 여러 용도로 사용이 가능하다. 깃헙의 자체 기능인 깃헙 페이지 기능을 이용하면 쉽게 별도의 비용 없이 공개 블로그를 운영할 수도 있다.

조금 자세히(?) 쓰자면, 마크다운*Markdown*[^2] 형태로 글을 작성한 텍스트 파일과 정적 사이트 생성 툴[^3]로 생성된 웹문서 파일들을 내 깃헙 저장소*Repository*[^4]에 올려두기만 하면 아주 잠깐의 시간이 흐른 후에 나의 블로그가 짠! 하는 식이다.

사실 온라인에도 글쓰기에 더할나위없는 유수의 블로그 서비스와 툴이 존재한다. 그럼에도 이렇게 번거로운 방법을 쓰는 이유는 다음과 같다.

* 첫째, 분산형 버전 관리 시스템*Distributed Version Control System*인 깃*Git*을 이용하여 얻는 이득이 있다. 글에 이력*History*을 부여할 수 있으며, 적어도 둘-로컬과 깃헙- 이상의 공간에 글을 저장하여 뜻하지 않는 상황에 글을 잃어버릴 일이 거의 없다.
* 둘째, 카카오의 브런치와 미디엄을 고려했지만 미디엄은 한글 폰트 커스터마이징이 어렵고 브런치는 글을 외부에 공개 하려면 작가신청이라는 무시무시한 과정을 거쳐야 한다. 브런치 네가 뭔데 내 글을 심사까지 해!(..)
* 셋째, 그냥 써보고 싶은.. 약간의 허세?

일종의 TIL*(Today I Learned)* 처럼 부담없이 글을 써보려고 했는데, 처음 쓰는 글부터 고치고 고쳐 몇 시간째 쓰고 있는 자신을 보니 이번에도 망한 것 같다.

[^1]: 개발자들의 용어로 커밋*Commit*, 푸시*Push* 라고 하지만 쉽게 표현하자면 업로드*Upload* 정도가 어떨까 싶었다
[^2]: 마크다운*Markdown*은 일반 텍스트 문서의 양식을 편집하는 문법이다 - 출처: 위키피디아
[^3]: 블로그의 틀을 갖춘 웹페이지를 만들어 준다. 대표적으로 Jekyll이 있다. 이 프로젝트 또한 깃헙에서 많은 개발자들의 기여로 만들어지고 있다
[^4]: 단, 깃헙 페이지 기능을 이용하기 위해서는 저장소 이름을 형식에 맞게 만들어야 한다
